Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-19 Article/article.qmd
td simul degree 0 and 1

Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
$$
$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
$$
\begin{pmatrix}
\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
\text{ avec }
\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
y_1\\ \vdots \\ y_n
\end{pmatrix}.
$$
En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
$$
\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
\\ & \ddots &&&\ddots\\
0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
&&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix},
$$
où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
On a :
$$
\begin{cases}
\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
\end{cases}.
$$
Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
$$
\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
$$
et l'on a donc :
$$
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
$$
L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ao"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

@@

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ls"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

>>>>

Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
$$
$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
$$
\begin{pmatrix}
\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
\text{ avec }
\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
y_1\\ \vdots \\ y_n
\end{pmatrix}.
$$
En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
$$
\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
\\ & \ddots &&&\ddots\\
0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
&&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix},
$$
où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
On a :
$$
\begin{cases}
\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
\end{cases}.
$$
Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
$$
\V{Y_t-\hat{\mu}_t}=\sigma^2 - 
2\underbrace{\cov{Y_t}{\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
$$
et l'on a donc :
$$
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
$$
L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.

@@

#### Tendance de degré 0

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ao"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td0-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td0-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td0-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

#### Tendance de degré 1

```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ao"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ao-out-td1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

@@

#### Tendance de degré 0
```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ls"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td0-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td0-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td0-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```

#### Tendance de degré 1
```{r}
res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS"))
graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
graph_est$CLF <- NULL
graph_y <- plot_y(res)
graph_ci <- plot_confint(
	res,
	default_filter = lc_f,
	robust_f = robust_ff[["ls"]])
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td1-y
#| fig.cap: "Série brute"
graph_y
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td1-est
#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
#| fig-height: 8
#| 
patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
```

```{r}
#| label: fig-simul_ls-out-td1-ci
#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
#| fig-width: 9
patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
```
